Traducteur: Jehanne Almerigogna
Relecteur: Nhu PHAM
Quand les Portugais sont arrivés
en Amérique Latine il y a 500 ans,
ils ont évidemment vu
cette magnifique forêt tropicale.
Dans cette biodiversité
qu'ils ne connaissaient pas,
ils ont rapidement vu
une espèce en particulier.
Cette espèce, quand vous coupez l'écorce,
vous trouvez une résine rouge foncée,
très utile pour peindre
et teindre des vêtements.
Les autochtones l'appellaient Pau-brasil.
Pour cela, cette terre est devenue
« Le pays du brasil » et ensuite, Brésil.
C'est le seul pays au monde
à avoir le nom d'un arbre.
C'est donc génial
d'être forestier au Brésil,
entre autres.
Les produits de la forêt
sont partout autour de nous.
Au delà de ces produits,
la forêt est très importante
pour la régulation du climat.
Au Brésil, presque 70%
de l'évaporation créant la pluie
vient en fait de la forêt.
L'Amazonie envoie dans l'atmosphère chaque
jour 20 milliards de tonnes d'eau.
C'est plus que ce que l'Amazone,
le plus grand fleuve au monde,
envoie vers la mer par jour,
17 milliards de tonnes.
Si on devait faire bouillir l'eau pour
obtenir cette évaporation,
il nous faudrait 6 mois de la capacité
mondiale de production d'électricité.
C'est donc très utile pour nous tous.
Il y a dans le monde
4 milliards d'hectares de forêt.
Pour vous donner une idée,
ça fait à peu près la taille de la Chine,
des USA, du Canada et du Brésil réunis.
Trois quarts de ceux-ci sont
dans les régions tempérées,
et seulement un quart
dans les tropiques,
mais ce quart contient une
grande partie de la biodiversité,
et 50% de la biomasse vivante, le carbone,
ce qui compte également beaucoup.
Nous avions
6 milliards d'hectares de forêt --
50% de plus que maintenant --
il y a 2000 ans.
Nous avons perdu 2 milliards d'hectares
ces 2000 dernières années.
Nous en avons perdu la moitié
ces cent dernières années,
lorsque nous sommes passés
de la déforestation des forêts tempérées
à la déforestation des forêts tropicales.
Dites-vous ceci : en 100 ans,
nous avons perdu la même surface
de forêts tropicales
qu'en 2000 ans de forêts tempérées.
Voilà la vitesse de destruction actuelle.
Le Brésil est
une pièce importante du puzzle.
Nous avons la 2ème plus grande forêt
au monde, après la Russie.
12% des forêts du monde
sont au Brésil,
dont une grande partie en Amazonie.
C'est notre plus grande forêt.
Une zone très grande.
Vous voyez qu'on pourrait y faire rentrer
la plupart des pays européens.
Il nous reste encore 80%
de notre patrimoine forestier.
C'est la bonne nouvelle.
Mais nous avons perdu 15%
en seulement 30 ans.
En continuant à cette vitesse,
nous allons rapidement perdre
cette puissante pompe qu'est l'Amazonie
et qui régule notre climat.
La déforestation évoluait rapidement
et accélérait
à la fin des années 90
et au début des années 2000.
(Bruit de tronçonneuse)
(Bruit d'arbre qui tombe)
27 000 km² en un an.
C'est 2,7 millions d'hectares.
La moitié du Costa Rica chaque année.
À ce moment là -- en 2003, 2004 --
j'ai commencé
à travailler au gouvernement.
et avec des collègues
du Département National des Forêts,
nous avons rejoint une équipe afin de
trouver les causes de la déforestation,
trouver des moyens de la combattre
à un niveau national,
en impliquant les gouvernements locaux,
la société civile,
les entreprises,
les communautés locales,
dans le but de lutter contre ces causes.
Nous avions ce plan, contenant
144 actions dans différentes régions.
Je vais les citer une par une --
non, je vais vous donner des exemples
de ce que nous avons déjà entrepris.
La première chose, nous avons établi un
système avec l'Agence Spatiale Nationale
pour voir où avait lieu la déforestation,
presque en temps réel.
Nous avons maintenant au Brésil ce système
où chaque mois, ou tous les deux mois,
on reçoit des informations
sur où a lieu la déforestation
pour ainsi pouvoir agir
au moment où cela arrive.
Cette information est transparente
donc d'autres peuvent la répliquer
dans des systèmes indépendants.
Ceci nous permet, entre autres,
de saisir 1,4 millions de mètres cubes
de rondins coupés illégallement.
Nous en avons coupé et vendu une partie
et la recette est mise dans un fond
qui finance des projets de conservation
de communautés locales.
Cela nous permet aussi
d'arrêter la corruption
et les activités illégales,
mettant 700 personnes en prison,
y compris beaucoup de fonctionnaires.
Nous avons ensuite décidé
que les zones faisant
de la déforestation illégale ne devraient
recevoir ni crédit ni financement.
Avec l'aide des banques, nous avons pu
retrouver les utilisateurs finaux.
Les supermarchés, les abattoirs, etc,
achetant des produits illégaux
de ces zones,
peuvent aussi être tenus
responsables de la déforestation.
Nous arrivons ainsi
à diminuer le problème.
Nous travaillons aussi beaucoup
sur les problèmes de propriétés foncières.
C'est très important pour les conflits.
50 millions d'hectares d'aires protégées
ont été créés,
c'est à peu près la taille de l'Espagne.
Sur ces 50 millions, 8
sont des terres indigènes.
Nous commençons
maintenant à voir les résultats.
Ces 10 dernières années,
la déforestation
a diminué de 75% au Brésil.
(Applaudissements)
Si l'on compare ceci
avec la moyenne de déforestation,
de cette dernière décennie,
nous avons sauvé 8,7 millions d'hectares,
la taille de l'Autriche.
Plus important encore,
nous avons évité le rejet
de 3 milliards de tonnes
de CO2 dans l'atmosphère.
De loin, la plus grande réduction
d'émissions de gaz à effet de serre,
jusqu'à présent, une action très positive.
On peut penser
qu'en faisant ce genre d'actions
pour diminuer,
pour réduire la déforestation,
vous allez aussi avoir
un impact économique
parce qu'il n'y aura plus
d'activité économique, par exemple.
En fait, c'est exactement le contraire.
Dans la période où nous avons
le moins de déforestation,
l'économie a grandi, en moyenne du double
par rapport à la décennie précédente,
lorsque la déforestation augmentait.
C'est une très bonne leçon pour nous.
Ça n'a peut-être aucun rapport
puisque nous venons d'apprendre
que la déforestation diminuait.
Ce sont des bonnes nouvelles
et une belle réussite,
et nous devrions en être très fiers.
Mais ça n'est vraiment pas assez.
En fait, si vous pensez à la déforestation
de l'Amazonie en 2013,
cela représente
plus d'un demi million d'hectares,
ce qui veut dire que chaque minute,
une zone de la taille
de 2 terrains de foot
a été coupée en Amazonie
l'année dernière.
Si on additionne les déforestations
des autres biomes du Brésil,
nous avons toujours le taux
le plus élevé au monde.
On est plus ou moins
des héros de la forêt,
mais toujours des champions
de la déforestation.
On ne peut donc pas être satisfaits,
vraiment pas.
La prochaine étape est, selon moi,
de se battre pour n'avoir
aucune perte de forêt au Brésil
et d'en faire un objectif pour 2020.
C'est notre prochaine étape.
J'ai toujours été intéressé
par les liens entre
le changement climatique et les forêts.
15% des émissions de gaz à effet
de serre viennent de la déforestation,
c'est donc une grande partie du problème.
Et les forêts peuvent
faire partie de la solution
puisque c'est la meilleure façon pour
diminuer, capturer et stocker le carbone.
Un autre lien
entre le climat et les forêts
qui m'a frappé en 2008
au point de changer de carrière,
je suis passé des forêts
au changement climatique.
Je suis allé au Canada,
en Colombie Brittanique,
avec les chefs des services forestiers
des pays avec lesquels nous avons
une sorte d'alliance, comme le Canada,
la Russie, l'Inde, la Chine et les USA.
Là, on nous a parlé
du dendroctone du pin,
le dendroctone du pin ponderosa,
qui mange toutes les forêts du Canada.
Les arbres bruns
que l'on voit ici sont morts.
Ce sont des arbres morts
à cause de la larve de ce dendroctone.
Ce dendroctone du pin
est contrôlé
par les températures froides de l'hiver.
Depuis quelques années, les températures
ne sont plus assez froides
pour contrôler la population
de ce dendroctone.
C'est donc devenu une maladie
qui tue des milliards d'arbres.
Je suis revenu ici avec l'idée
que la forêt est en fait
une des premières victimes
du changement climatique.
Et je me suis dit
que, si je réussissais à travailler
avec tous mes collègues
pour vraiment arrêter la déforestation,
on perdrait quand même la bataille
contre ce changement climatique
à cause des inondations,
de la chaleur, des feux, etc.
J'ai donc décidé
de quitter les Services Forestiers
pour travailler directement
sur le changement climatique,
pour trouver un moyen de comprendre
ces défis et de pouvoir les résoudre.
Le défi du changement climatique
est très clair.
L'objectif est très clair.
Nous voulons limiter l'augmentation
de la température moyenne
de la planète de 2 degrés.
Il y a plusieurs raisons pour cela.
Je ne vais pas vous les expliquer.
Mais pour arriver
à cette limite de 2 degrés,
qui assurera notre survie,
le GIEC, le Groupe d'experts
intergouvernemental
sur l'évolution du climat,
souligne que l'on a un budget d'émissions
de 1000 milliards de tonnes de CO2
de maintenant jusqu'à la fin du siècle.
En divisant cela par le nombre d'années,
nous avons un budget moyen
de 11 milliards de tonnes de CO2 par an.
Que représente une tonne de CO2 ?
C'est plus ou moins les émissions
annuelles d'une petite voiture
faisant 20 km par jour.
Ou un vol, un aller simple,
de Sao Paulo à Johannesburg ou à Londres.
Un aller-retour, 2 tonnes.
Donc 11 milliards, c'est le double.
Les émissions en sont aujourd'hui
à 50 milliards, et ça continue de monter.
Ça monte pour peut-être
arriver à 61 en 2020.
Alors que nous devrions
diminuer à 10 d'ici à 2050.
En même temps,
la population va augmenter
de 7 à 9 milliards de personnes,
l'économie va augmenter
de 60 000 milliards de dollars en 2010
à 200 000 milliards de dollars.
Nous nous devons donc
d'être bien plus efficaces
pour pouvoir diminuer de 7 tonnes
de carbone par personne et par an,
à plus ou moins une tonne.
Il faut choisir. Vous prenez
l'avion ou vous avez une voiture.
La question est :
« Pouvons-nous le faire ? »
C'est exactement la même question
que lorsque je travaillais sur un plan
pour combattre la déforestation.
Un problème très complexe.
Pouvons-nous vraiment le faire ?
Je pense que oui.
Dites-vous ceci :
la déforestation compte pour 60%
des émissions de gaz à effet de serre
au Brésil ces 10 dernières années.
On en est aujourd'hui à moins de 30%.
Dans le monde,
60% est causé par l'énergie.
En s'attaquant directement à l'énergie,
comme nous nous sommes attaqués
à la déforestation,
nous pouvons peut-être réussir.
Je pense qu'il y a 5 choses
que nous pouvons faire.
Nous devons d'abord dissocier
développement et émissions de carbone.
Nous n'avons pas à couper les forêts
pour avoir plus d'emplois,
plus d'agriculture
et plus d'économie.
Nous l'avons prouvé
en diminuant la déforestation.
L'économie continue de grandir.
La même chose peut se passer
dans le secteur de l'énergie.
Ensuite, nous devons
motiver ces changements.
Chaque année, 500 milliards de dollars
vont subventionner les énergies fossiles.
Mettons une taxe sur le carbone et
donnons ceci aux énergies renouvelables.
Troisièmement, nous devons mesurer
de manière transparente
où, quand et qui
émet des gaz à effet de serre
afin de pouvoir cibler nos actions
de manière plus spécifique.
Quatrièmement, nous devons aller
plus loin que le simple développement,
nous n'avons plus
à passer par les lignes fixes
avant d'avoir les téléphones portables.
Nous n'avons pas à donner
des énergies fossiles
à ce milliard de gens
qui n'ont pas accès à l'énergie
avant de leur donner une énergie propre.
Et cinquièmement,
nous devons partager la responsabilité
entre gouvernements,
entreprises et sociéte civile.
Il y a assez de travail pour tout le monde
et nous avons besoin de tout le monde.
Pour conclure,
le futur n'est pas une fatalité,
vers laquelle nous pouvons aller
sans se poser de questions.
Nous devons être courageux
pour changer de trajectoire,
pour investir dans autre chose,
pour penser que nous pouvons
changer les choses.
C'est ce que nous faisons au Brésil
avec la déforestation,
faisons-le aussi dans le monde
avec le changement climatique.
Merci.
(Applaudissements)